Para saber mais: Dinheiro

Agora que já sabemos armazenar dados e realizar operações matemáticas com eles, você pode querer implementar programas que façam contas com valores monetários. Aplicar juros, descontos, etc.

Na computação existe um problema muito famoso de precisão. Existem vários guias que explicam como contornar este problema em linguagens diferentes, e um deles é o site The Floating-Point Guide (https://floating-point-gui.de/).

Logo, caso você precise realizar operações em valores monetários (com qualquer linguagem), tome bastante cuidado!
