Para saber mais: Precedência


PRÓXIMA ATIVIDADE

Vimos que há mais de uma forma de representar o operador lógico “ou”, sendo possível através da palavra or ou dos caracteres ||. Embora o segundo seja mais comum e mais utilizado, o primeiro é mais legível e amigável para quem está começando.

Mas existe uma pequena diferença entre ambos. Assim como operadores matemáticos têm regras de precedência, operadores lógicos também.

A precedência de todos os operadores existentes pode ser conferida na documentação (https://www.php.net/manual/pt_BR/language.operators.precedence.php), mas para não confundir mais do que ajudar, basicamente funciona assim:

Primeiro serão avaliadas as regras individualmente, e depois os operadores serão aplicados na seguinte ordem:

&&
||
and
or

Os operadores de comparação (<, >, ==, !=) têm a mesma precedência, logo, serão avaliados da esquerda para direita.

Talvez isso tudo fique um pouco confuso agora, mas não se preocupe. A prática fará com que isso fique bem mais claro.
