Solução IMC 

No último vídeo, propus a construção de um programa que, a partir de uma $altura e de um $peso, calculasse o IMC e exibisse se a pessoa está com o peso dentro, abaixo ou acima do recomendado. Vamos analisar a solução que criei:

<?php

$peso = 60;
$altura = 1.74;
$imc = $peso / $altura ** 2;

echo "Seu IMC é de $imc. Você está com o IMC ";

if ($imc < 18.5) {
    echo "abaixo";
} elseif ($imc < 25) {
    echo "dentro";
} else {
    echo "acima";
}

echo " do recomendado";

Nele, temos uma variável $imc que recebe o resultado da fórmula $peso / $altura ** 2. Uma coisa interessante de comentar: assim como na matemática, o PHP segue a precedência de operadores (primeiro a divisão e a multiplicação, depois soma e subtração). Seguindo esse raciocínio, a exponenciação vem antes da divisão. Por isso, primeiro o programa fará a $altura ao quadrado, e depois dividirá o $peso pelo resultado.

Se quiséssemos executar $peso / $altura primeiro, teríamos que utilizar os parênteses:

($peso / $altura) ** 2COPIAR CÓDIGO
Voltando ao código, tendo calculado o IMC, exibo uma mensagem Seu IMC é de $imc. Você está com o IMC, concatenando o resultado automaticamente. Então, temos uma condicional if que verifica se $imc é menor do que 18.5. Nesse caso, o programa exibe que a pessoa está abaixo do peso recomendado.

Se a pessoa tiver mais que 18.5 e menos do que 25, ela está dentro do IMC recomendado. Já se ela não satisfazer nenhuma dessas condições - ou seja, seu IMC é 25 ou mais -, o IMC dela está acima do recomendado.

A fórmula do IMC e os parâmetros para essas decisões foram tiradas do seguinte link: https://www.hospitalsiriolibanes.org.br/hospital/especialidades/nucleo-obesidade-transtornos-alimentares/Paginas/calcule-seu-imc.aspx

Apesar do código ter sido escrito em partes, toda a mensagem é exibida em uma linha só, dando ao usuário a impressão de que tudo aconteceu instantaneamente. Executando o código da forma que ele está, teremos o seguinte retorno:

Seu IMC é de 19.817677368212. Você está com o IMC dentro do recomendado

Se mudássemos a $altura para 1.90, mantendo o mesmo $peso, teríamos:

Seu IMC é de 16.620498614958. Você está com o IMC abaixo do recomendado

Já se tivéssemos $altura = 1.74 e peso = 120:

Seu IMC é de 39.635354736425. Você está com o IMC acima do recomendado

Com isso, temos algumas demonstrações do que já somos capazes de fazer com um curso introdutório sobre as bases dessa linguagem. Isso é apenas o início do que o PHP tem a oferecer.
