Apenas uma linha

No último vídeo, comentamos que a nossa instrução echo "Você só tem $idade anos. Você não pode entrar." continua funcionando mesmo sem a utilização das chaves. Mas não precisávamos das chaves sempre que tivéssemos um bloco de código?

Para testarmos isso, vamos adicionar mais uma linha ao nosso código, que diz "É uma pena" se o valor de $idade for menor que 16 (ou se for menor que 18 e a pessoa não estiver acompanhada), e vamos alterar o valor de $idade para 19.

<?php

$idade = 19;
$numeroDePessoas = 1;

echo "Você só pode entrar se tiver a partir de 18 anos ou ";
echo "a partir de 16 anos acompanhado" . PHP_EOL;

if ($idade >= 18) {
    echo "Você tem $idade anos. Pode entrar sozinho.";
} else if ($idade >= 16 && $numeroDePessoas > 1) {
    echo "Você tem $idade anos e está acompanhado(a), então pode entrar.";
} else 
    echo "Você só tem $idade anos. Você não pode entrar";
        echo PHP_EOL . "É uma pena";


echo PHP_EOL;
echo "Adeus!";

Se executarmos o nosso código, teremos como retorno:

Você só pode entrar se tiver a partir de 18 anos, ou a partir de 16 anos acompanhado.

Você tem 19 anos. Pode entrar sozinho.

É uma pena.

Adeus!

O trecho "É uma pena." não deveria ter sido executado, certo? Quando temos uma estrutura de decisão (if, else if e else) que delimita um bloco, e o código nesse bloco é composto de uma única linha de instrução, não precisamos utilizar as chaves. Isso porque o PHP entende que a instrução que vem logo aós a condicional (if, else if ou else) faz parte dela, e todo o resto não.

Ou seja, se removermos a linha echo PHP_EOL . "É uma pena";, o código voltará a funcionar corretamente.

Mesmo que as chaves sejam opcionais, eu, Vinicius, sempre opto por utilizá-las. Isso facilita no caso de precisarmos adicionar mais uma linha ao código, por exemplo, além de aumentar a legibilidade.

O PHP também permite a utilização de elseif, tudo junto, chegando ao mesmo resultado. Ou seja, existem formas diferentes de escrever e ler o código, mas o PHP abstrai esses detalhes, entrega algumas facilidades e simplesmente executa as instruções que foram passadas.

Com isso, já temos bastante coisa funcionando no nosso programa, conseguindo tomar decisões dentro do nosso código. Agora, fica um desafio: imagine que essa aula fosse presencial, e não online, e tivéssemos uma lista de chamadas com 15 alunos. Como conseguiríamos exibir uma lista com os números de cada um desses alunos, um embaixo do outro?

A resposta vem na próxima aula.
