Vamos conversar sobre PHP: o que é, quais tipos de problemas ele pode nos ajudar a resolver, quando utilizar, etc.

Além disso, vamos aprender a instalar e a executar o PHP, se é necessário criar um arquivo para cada teste que realizarmos, como esse arquivo deve ser e se é necessário compilar o nosso código sempre que algo foi alterado. Além disso, vamos aprender a escrever códigos funcionais com PHP, tomando decisões e executando repetições (dependendo de algumas outras condições), e a executar operações matemáticas.

Ao final, conseguiremos:

- exibir quais os números ímpares entre 1 e 100
- exibir a tabuada de determinado número (com base em uma variável que poderemos modificar)
- o resultado do IMC de um indivíduo e se ele está abaixo ou acima do esperado

Espero que você se divirta aprendendo essa nova linguagem de programação e consiga imaginar o proveito que tirará dela. Lógico, nesse treinamento você não aprenderá tudo que existe no PHP, mas os primeiros passos para se aprofundar nessa linguagem.
