PHP na CLI

Sempre que estamos aprendendo uma nova linguagem de programação, existe um exemplo clássico que é utilizado para verificarmos se o interpretador está instalado e funcionando corretamente: escrever "Olá mundo" na tela. É exatamente isso que vamos fazer.

Primeiramente, independentemente do sistema operacional que você esteja usando, você muito provavelmente tem acesso ao comando echo, que exibe algo na tela. Se executarmos echo "Olá mundo" no terminal do Windows - adicionando aspas à mensagem que estamos digitando - o terminal simplesmente exibirá "Olá mundo".

Ao invés de só digitarmos esse comando no terminal, queremos rodá-lo com o PHP. Para executarmos comandos no PHP dentro da linha de comando, podemos executar php -a. Isso abrirá o terminal interativo (ou "interactive shell"), o que significa que conseguiremos interagir com o PHP e executar um código linha a linha diretamente no terminal, sem a necessidade de ferramentas externas, como arquivos ou editores de texto.

Por padrão, todos os sistemas operacionais têm o comando echo. O PHP, para exibir algo na tela, faz uso desse mesmo padrão. Portanto, para exibirmos uma mensagem na tela para o usuário, podemos chamar a estrutura de linguagem echo. Da mesma forma que fizemos no terminal, tal mensagem deverá vir entre aspas:

echo "Olá mundo"

Porém, se executarmos esse código, nada acontecerá. Isso porque faltou um detalhe: ao final de cada instrução do PHP, precisamos adicionar um ;.

echo "Olá mundo";

Dessa vez, o PHP entenderá que a instrução acaba naquele ponto e irá executá-la, exibindo a mensagem. Portanto, ao final de cada linha que tem uma instrução, devemos adicionar um ;. Imagine agora um programa de verdade, que tem várias instruções. Não iremos executar apenas uma instrução e encerrar o programa, mas sim várias instruções seguidas. Não parece produtivo escrevermos cada linha de comando no terminal, além de não termos a possibilidade de enviar para alguém testar ou colocar nossa aplicação em um servidor Web.

Queremos, então, escrever os nossos códigos em um arquivo contendo todas as instruções a serem executadas, para depois instruirmos o PHP a executar esse arquivo.
