Solução e desafio Tabuada

Vamos à solução que desenvolvi para esse desafio! Caso tenha tido alguma dificuldade, não deixe de consultar o fórum do curso. Lembrando que, caso você tenha encontrado uma resposta diferente, isso é ótimo, pois sempre há mais de uma solução para o mesmo problema.

for ($contador = 1; $contador <100; $contador++) {
    if ($contador % 2 != 0) {
        echo $contador . PHP_EOL;
    }
}

No meu caso, utilizei um for com um $contador inicializado em 1. Se ele for menor do que 100, o loop é executado, incrementando esse contador. Dentro do loop, verifico se o resto da divisão de $contador por 2 é diferente de 0. Nesse caso, a variável em seu número atual é exibida. Já se a divisão por 0 tiver como resto um 1, nada é executado.

Executando esse código, os números ímpares de 1 a 100 são exibidos na tela. Dessa forma, resolvemos um problema prático de forma simples com o auxílio dos nossos conhecimentos sobre loops e decisões.

Outra solução possível seria:

for ($contador = 1; $contador <100; $contador++) {
    if ($contador % 2 == 0) {
        continue;
    }
        echo $contador . PHP_EOL;
}

Assim, se o resto de $contador for igual a 0, o código não é executado. Do contrário, a variável é exibida na tela, da mesma forma que no código anterior.

Quando estamos desenvolvendo no mundo real, é muito comum encontrarmos essa variável $contador com o nome de $i (de "iteração). No PhpStorm, se pressionarmos "Shift + F6" com uma variável selecionada, poderemos renomeá-la, aplicando essa alteração a todos os campos em que ela aparece.

Vamos para o próximo desafio? A ideia agora é exibir a tabuada de determinado número. Ou seja, temos um número armazenado em uma variável qualquer, e queremos exibir o resultado da sua multiplicação de 1 até 9. Se tiver dúvidas, consulte o fórum da Alura. Até a solução!
